=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 24=
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
มันคือห่อแก้กลุ้ม
ท่านเก้า
เกรงว่าท่านจะเป็นห่วง
เลยไม่ได้มาส่งด้วยตัวเอง
ยังโกรธอยู่อีกหรือ
ในเมื่อเป็นเช่นนั้น
ข้าก็จะทำตามที่เขาฝากฝัง
ห่วงให้น้อย ๆ
และไม่ต้องรออย่างงมงายอีก
เจิ้งซานบอกว่า
ท่านเก้า
ไปหาท่านเจ็ดสกุลฟู่เพื่อขอให้
ออกหน้าเป็นพยานแล้ว
คุณหนู
ทำใจให้สบายก่อนเถิด
พี่เจ็ด
เราไม่ได้พบเขามานานแล้ว
ไม่รู้ว่าเขา
จะมองเรื่องนี้อย่างไร
ข้าได้ยินภรรยาเล่าว่า
ตลอดหลายปีมานี้
ท่านดูแลถิงอวิ๋นเป็นอย่างดี
ข้าซาบซึ้งในน้ำใจท่านนัก
ไม่ใช่ว่า
ข้าดูแลนางเป็นอย่างดีหรอก
แต่เป็นเราสองคนที่คอยพึ่งพากัน
ต่างคนต่างดูแลกันเป็นอย่างดี
มา
สหายจ้าว
ข้ารู้ว่าท่านเรียกข้ามาวันนี้ด้วยเหตุใด
แต่คำสั่งของบิดาไม่อาจขัดได้
ท่านกับถิงอวิ๋น
ข้า
ข้าช่วยอะไรไม่ได้
ข้าเข้าใจความลำบากของท่าน
ที่นัดพบกันวันนี้
ก็เพียงเพื่อรำลึกความหลัง
มา
ข้าเกิดในสกุลฟู่
เติบโตในสกุลฟู่
ถูกพันธนาการอยู่ในสกุลฟู่
ถิงอวิ๋นประสบเคราะห์ครั้งใหญ่
กลับโชคดีหลุดพ้นจากกรงขังแห่งนี้ไปได้
ส่วนสิ่งที่ข้าแบกรับอยู่
คือโซ่ตรวนหนักอึ้งนับไม่ถ้วน
เพียงคำว่ากตัญญูคำเดียว
ก็กดทับจนข้าหายใจแทบไม่ออก
ท่านก็เห็นแล้ว
บุรุษในสกุลฟู่ของเรา
หากไม่ประสบความสำเร็จ
ในเส้นทางราชการศาสตร์ความรู้
ชื่อเสียงนี้
ก็ยิ่งสำคัญ
ในเมื่อเป็นเช่นนั้น
ข้าก็ไม่จำเป็นต้องพูดอะไรมาก
มีคำพูดอะไร
อยากฝากข้าไปบอกนางหรือไม่
นี่เป็นของที่แกะสลักไว้แสดงความยินดี
ให้น้องเก้าตอนนางเพิ่งแต่งงาน
น่าเสียดายที่นางจากบ้านไปอย่างเร่งรีบ
จึงไม่ได้เอาไปด้วย
ตอนนี้ได้โอกาสฝากท่าน
นำไปมอบให้นาง
เหมาะสมพอดี
วันนี้แม้ท่านจะไม่ยอมช่วยข้า
แต่ข้าก็ยังยินดีเรียกท่านว่าพี่ใหญ่สักคำ
หวังว่าสักวัน
เมื่อข้าได้แต่งงาน
กับคุณหนูเก้าอย่างถูกต้อง
ท่านจะมาร่วมดื่มสุรามงคล
ได้
ท่านเจ็ด
มีคำพูดหนึ่ง
ที่ข้าอยากบอกแทนนาง
เชิญกล่าว
เสียต้นหม่อนริมตะวันตก
กลับได้อีกต้นริมตะวันออก
ตราบใดที่คนเรายังมีชีวิตอยู่
และไฟในใจยังไม่มอดดับ
ไม่ว่าจะในวงการราชการ
หรือในสำนักศึกษา
สักวันย่อมมีอนาคต
อันรุ่งโรจน์เป็นของตนเอง
ท่านวางใจได้
ข้ากับนาง
ไม่ได้ทำอะไรผิด
ต้องผ่านมรสุมได้แน่นอน
นายท่านห้าสกุลฟู่
ทำอะไรเราไม่ได้หรอก
ดี
มา
คำสั่งของบิดาไม่อาจขัดได้
เกิดอะไรขึ้น
ดื่มจนเมาขนาดนี้เชียว
พาเขาไปที่เตียง
ไปเอาน้ำร้อนมาหน่อย
ขอรับ
บิดา
คำสั่งของบิดาไม่อาจขัดได้
ต้องปรนนิบัติพ่อท่านแม่
ยังต้องดูแลคนขี้เมาอีก
แต่งกับขอทาน
ยังดีกว่าแต่งกับ
คนขี้ขลาดไร้ความรับผิดชอบ
เก้า
น้องเก้า
พี่อยากพูดกับเจ้า
พี่ขอโทษเจ้า
พี่ก็อยากช่วยเจ้า
แต่พี่ทำไม่ได้
พี่ทำผิดต่อพี่สะใภ้ไม่ได้
ข้า
ข้าไม่อาจแสดงความสามารถในสนามสอบ
ข้าไม่คู่ควร
หากข้าเข้าสู่เส้นทางราชการ
มิเท่ากับทำตามท่านพ่อ
ย่ำซุ้มประตูคุณธรรมหญิงหม้าย
ของสตรีสกุลฟู่
เพื่อไต่เต้าขึ้นไปหรือ
แต่หากพี่ช่วยเจ้า
ก็เท่ากับทำลายชื่อเสียง
คำว่ากตัญญูของสกุลฟู่
เจ้าว่าพี่สะใภ้เจ้า
กับพวกเขาสามแม่ลูก
ต่อไปจะเอาหน้าไปพบผู้คนได้อย่างไร
ข้าจะเดินหน้าต่อก็ไม่ได้
ถอยหลังก็ไม่ได้
ข้าลำบากใจเหลือเกิน
เจ้ายกโทษให้พี่นะ
เจ้ายกโทษให้พี่
หรือว่าท่านพี่
จงใจสอบตกซ้ำแล้วซ้ำเล่า
รัชศกหงจื้อปีที่หก
วันที่ 22 เดือนห้า
(ผู้ยื่นฟ้อง หลีซื่อ)
คดีหลีซื่อสกุลฟู่ผู้ฟ้องร้อง
เปิดศาลอย่างเป็นทางการ
- เกรงขาม
หลีซื่อสาวใช้ผู้ยื่นฟ้อง
ถูกโบยจนตายต่อหน้าศาลแล้ว
ข้า
จึงเป็นผู้ยื่นคำร้องแทน
คำฟ้องอยู่ที่นี่
ใต้เท้าจ้าวดำรงตำแหน่งขุนนางขั้นสี่
ไม่ต้องคุกเข่า
ข้าน้อยเซี่ยซื่อ
คารวะท่านเจ้าเมือง
ข้าน้อยจ้าวหลิง
ผู้ยื่นฟ้องหลีซื่อ
ฟ้องร้อง
สตรีสกุลฟู่
หนีตามชายทำตระกูลเสื่อมเสีย
ทำให้ผู้เป็นย่าโกรธจนเสียชีวิต
ตามกฎหมายราชสำนัก
ถือเป็น
ความผิดฐานอกตัญญูร้ายแรง
ฟ้องร้องจ้าวหลิง
ผู้ช่วยผู้บัญชาการกององครักษ์เมืองหลวง
ล่อลวงหญิงสาวจากครอบครัวดี
จนทำให้ญาติร่วมสายเลือดเสียชีวิต
พวกเจ้าสองคน
ยอมรับผิดหรือไม่
ข้าน้อยไม่รับ
เรียกพยานฝ่ายผู้ยื่นฟ้องเข้ามา
ใต้เท้า
ข้าผู้เฒ่า
เป็นบุตรอดีตนายของหลีซื่อ
มีชาติกำเนิดจากสกุลฟู่แห่งฮว่าอิ๋ง
เคยดำรงตำแหน่ง
ขุนนางฝ่ายบุ๋นขั้นห้าเอก
วันนี้ข้าผู้เฒ่า
กล้ำกลืนความอายมาที่นี่
เปิดโปงเรื่องฉาวของตระกูล
ทั้งหมดก็เพราะ
นังลูกเนรคุณฟู่ถิงอวิ๋นผู้นี้
ทำให้ผู้เป็นย่าโกรธจนตาย
เนรคุณลบหลู่ผู้ใหญ่
ขอใต้เท้าโปรดพิจารณาให้กระจ่าง
เกลี้ยกล่อมลูกเนรคุณให้กลับมา
และลงโทษคนชั่วจ้าวหลิงอย่างหนัก
ทวงความเป็นธรรมให้มารดา
จำเลย
มีความข้องใจหรือไม่
ใต้เท้าโปรดฟังข้าก่อน
ตอนที่ข้าน้อยยังอยู่ในสกุลฟู่
ถูกคนชั่วใส่ร้ายว่าคบชู้
เกือบถูกสกุลฟู่
ใช้กฎบ้านลงโทษจนตาย
โชคดีที่มารดา
ลอบฝากฝังให้ใต้เท้าจ้าวช่วยข้า
กำไลหยกประจำสกุลเซี่ยวงนี้
คือสิ่งที่มารดา
มอบให้ข้าด้วยมือตนเอง
เพื่อเป็นหลักฐานยินยอมให้แต่งงาน
หลังจากข้าถูกช่วยออกมา
จึงเปลี่ยนมาใช้สกุลเซี่ย
หากใต้เท้าไม่เชื่อ
ก็ตรวจสอบได้
สำนวนคดีของที่ว่าการ
อำเภอฮว่าอิ๋งในตอนนั้น
ในนั้นมีบันทึกไว้อย่างชัดเจนว่า
ข้าน้อยเสียชีวิตกะทันหัน
หากใต้เท้ายังไม่เชื่อ
ก็เรียกพยาน
หานเยียนมาขึ้นศาลได้
นางเป็นสาวใช้คนสนิท
ของพี่สะใภ้ใหญ่จั่วซื่อ
เรื่องภายในสกุลฟู่
นางรู้ดีที่สุด
เรียกพยานฝ่ายจำเลย
หานเยียน
เจ้าเป็นอดีตบ่าวของสกุลฟู่
อะไรควรพูดอะไรไม่ควรพูด
เจ้าคงรู้ดี
นายท่านห้าคงลืมไปแล้ว
แม้เจ้านายเก่าของบ่าว
จะมีความแค้นกับคุณหนูเก้า
แต่เกลียดความไร้น้ำใจของสกุลฟู่ยิ่งกว่า
เรียนใต้เท้า
บ่าวสามารถยืนยันได้ว่า
สิ่งที่คุณหนูเก้าพูดเป็นความจริงทุกประการ
ตอนนั้นคุณหนูเก้าติดตาม
ใต้เท้าจ้าวออกจากสกุลฟู่
แท้จริงแล้วเป็นการหนี
เอาชีวิตรอดจากทางตัน
บ่าวเห็นกับตาตนเอง
ว่าสะใภ้ใหญ่สกุลฟู่สมคบกับบ่าวรับใช้
ใส่ร้ายคุณหนูเก้าว่าคบชู้
เพื่อซุ้มประตูคุณธรรมหญิงหม้ายไม่กี่แผ่น
ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่
ถึงกับไม่คำนึงถึงสายสัมพันธ์ครอบครัว
ใต้เท้าจ้าวได้รับคำฝากฝังจากฮูหยินห้า
จึงพาคุณหนูเก้าออกจากฮว่าอิ๋ง
นี่คือบุญคุณช่วยชีวิต
หาใช่การหนีตามกันหรือการลักลอบคบชู้ไม่
(สัญญาขายตัว)
นี่กี่ยามแล้ว
แย่แล้ว
ไม่รู้ว่าการพิจารณาคดีเป็นอย่างไรบ้างแล้ว
ท่านแม่
เป็นลูกสะใภ้
ที่ไล่บ่าวในบ้านออกไป
แล้วพาข้าออกมา
ข้าตั้งใจจะไป
ที่ว่าการเมือง
เพื่อช่วยน้องสาวเจ้า
เจ้ายินดีช่วยข้าหรือไม่
ท่านแม่
ท่านจะขึ้นศาลสู้คดีกับท่านพ่อหรือ
ท่านพี่
ข้ารู้ว่าท่านก็อยากไป
เมื่อก่อนข้าเคยคิดว่า
ท่านความรู้น้อยความสามารถต่ำ
ไร้ความทะเยอทะยาน
และยังยอมสยบต่อบิดา
กตัญญูอย่างโง่เขลา
จนแยกแยะถูกผิดไม่ได้
จนกระทั่งเมื่อวาน
ข้าได้ยินคำพูดจากใจท่านตอนเมา
จึงได้รู้ว่าท่านก็มีความทุกข์ของตัวเอง
หากข้าช่วยท่านได้อีกแรง
ท่านจะต้องเป็นบุรุษที่มี
ความรับผิดชอบที่สุดในใต้หล้าเป็นแน่
เจ้า
หมายความว่าอย่างไร
ข้าอยากถามท่าน
ข้าไม่ได้ต้องการให้สามีของข้า
ประสบความสำเร็จยิ่งใหญ่
ขอเพียงเขาเป็น
คนธรรมดาที่ไม่สร้างผลงานใด ๆ
แต่เขาต้องมีคุณธรรมสูงส่ง
จิตใจซื่อตรง
ท่านทำได้หรือไม่
หากท่านพยักหน้า
ข้าก็จะให้คำมั่นกับท่าน
ชั่วชีวิตนี้ไม่แสวงหายศศักดิ์ความมั่งคั่ง
ข้าจะไม่ทุ่มเทไปกับสามี
ข้าจะอบรมเพียงลูก
ท่านไม่ต้องสอบชิงตำแหน่งขุนนางอีก
ท่านตามกลับบ้านเกิดไปกับข้า
อยู่ใต้บิดาของข้า
เป็นเพียงอาจารย์ที่ปรึกษาตัวเล็ก ๆ
ไม่ต้องพึ่งพา
ทรัพย์สินหรือชื่อเสียงของสกุลฟู่อีก
เราสองสามีภรรยา
จะได้ไม่ละอายใจ
และไม่ถูกซุ้มประตูคุณธรรมใด ๆ ผูกมัดอีก
ข้าจะกตัญญูต่อท่านแม่
เจ้าก็กตัญญูต่อพ่อตา
ต่อไป
ไม่ว่าลูกของเราจะกตัญญูต่อเราหรือไม่
ก็จะไม่บังคับกัน
ดีไหม
แต่เดิมคนที่เจ้าตั้งใจจะแต่งด้วย
คือตระกูลปัญญาชน
ตระกูลที่รุ่งเรือง
ข้า
ถ้าอย่างนั้นท่านก็ดูถูกข้าแล้ว
คนที่ข้าแต่งด้วย
ท้ายที่สุดก็คือคน
ไม่ใช่ชาติกำเนิด
เฉือนเนื้อรักษาบิดามารดา
จ้วงเอ๋อร์
เด็กดี
ออกไปเล่นเถอะ
ไปกันเถอะ
ได้
โลงศพของมารดาข้า
วิญญาณไม่ได้หวนคืนสู่บ้านเกิด
ปัจจุบันฝังอยู่ที่เขาเฟิ่งหวงชานเมืองหลวง
ข้าปลูกกระท่อมเพื่อไว้ทุกข์
กินเจถือศีลกินผักอยู่นานถึงเจ็ดปี
ในที่สุดก็รอจนจ้าวหลิงกลับเมืองหลวง
ข้าต้องการทวงความยุติธรรมจากเขา
แต่เจ้าคนนี้
ทั้งตำแหน่งสูงอำนาจมาก
ส่วนข้าก็ต่ำต้อยคำพูดไร้น้ำหนัก
แต่ฟ้าย่อมมีความยุติธรรม
ขอใต้เท้าโปรดพิจารณาให้กระจ่าง
จำเลยมีอะไรจะแก้ต่างหรือไม่
ข้าน้อยออกจากฮว่าอิ๋งในเดือนห้า
ปีต้าเฉิงที่ 22
ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่ถึงแก่กรรม
ในเดือนเก้าปีเดียวกัน
ห่างกันกว่าสี่เดือน
จากช่วงเวลาแล้ว
เกรงว่าจะพิสูจน์ได้ยากกระมัง
เดือนห้ามารดาของข้าก็ตรอมใจจนล้มป่วยแล้ว
นี่คือบันทึกการรักษา
พวกเจ้าสองคนมันอกตัญญูเนรคุณ
ทำให้ผู้เป็นย่าโมโหตาย
เนรคุณลบหลู่ผู้ใหญ่
คนหนึ่งก็หนีตามชาย
อีกคนก็เป็นชายเสเพล
เขาไม่ใช่ชายเสเพล
นางก็ไม่ใช่หญิงหนีตามชาย
ข้าเป็นพยานได้
ท่านแม่
พี่เจ็ด
ข้าเป็นพยานได้
ตอนที่ท่านแม่ใกล้สิ้นใจ
ยังมีสติสัมปชัญญะดี
ไม่มีความขุ่นเคืองแม้แต่น้อย
เวลานั้นนายท่านใหญ่สกุลฟู่
กำลังตกอยู่ในวิกฤตคดีเกลือฮว่าอิ๋ง
เพราะต้องแบกรับ
ภาระอนาคตในราชการของสองพี่น้องท่านแม่
จึงถึงโชคร้ายจากไป
นี่จึงทำให้นายท่านห้าได้โอกาส
ลาหยุดไว้ทุกข์ได้
แต่เขากลับไม่ยอมออกจากเมืองหลวง
เพื่อเตรียมพร้อมกลับ
เข้ารับราชการได้ทุกเมื่อ
ถึงกับย้ายโลงศพของท่านแม่กลับมา
แล้วสร้างกระท่อมไว้ทุกข์
เจ้าเป็นเพียงสตรีคนหนึ่ง
ลูกชายข้าถูกใส่ร้ายถึงเพียงนี้
ช่างไม่เป็นธรรมเอาเสียเลย
หากท่านกตัญญูจริง
ก็ควรนำโลงศพของท่านแม่
กลับไปฝังที่สุสานบรรพบุรุษฮว่าอิ๋ง
เจ้าเป็นเพียงสตรีคนหนึ่ง
สกุลฟู่มีที่ให้เจ้าออกความเห็นด้วยหรือ
ใต้เท้า
ในฐานะบุตรชายคนโตของเรือนห้าแห่งสกุลฟู่
ข้าเติบโตมากับท่านย่าตั้งแต่เด็ก
ข้ายินดีเอาชีวิตทรัพย์สินของตนเป็นประกัน
ว่าทุกคำที่ท่านแม่พูด
ล้วนเป็นความจริง
ในฐานะบุตร
แม้จะกล่าวถึงความผิดของบิดาไม่ได้
แต่จะยอมเห็นน้องสาวถูกใส่ร้าย
ไม่ได้เด็ดขาด
ขอใต้เท้าโปรดไต่สวนให้กระจ่าง
จากการสอบสวนคดีนี้
ห้าฟู่
ใส่ร้ายป้ายสีขุนนางราชสำนัก
ตามกฎหมายสมควรได้รับโทษหนัก
เห็นแก่ความขัดแย้งภายในครอบครัว
จึงลงโทษสถานเบา
ใต้เท้าจ้าว
คุณหนูเซี่ย
ไม่ได้มีเรื่องหนีตามกันจริง
จึงพ้นผิดต่อหน้าศาล
ได้
พวกเจ้าสองคนเก่งนักนะ
เรากลับจวนแล้วค่อยคุยกัน
ท่านแม่
ไม่เป็นไร
ข้ามีพี่ชายเจ้าคอยปกป้องอยู่
ฉวยโอกาสนี้ให้จ้าวหลิง
รีบมาสู่ขอเสีย
ทำให้การแต่งงานเป็นเรื่องเป็นราว
ไปเร็ว
กล้าหรือ
ข้าจะดูว่าใครกล้ามาที่จวน
หากเจ้าต้องการ
วันนี้ข้าจะไปสู่ขอถึงบ้าน
ขอเพียงเจ้าพยักหน้า
ไม่ใช่ท่านเก้าคิดว่า
ข้าไม่ใส่ใจ
ไม่ยอมร่วมทุกข์ร่วมสุขกับเจ้าหรอกหรือ
เรื่องแต่งงานเจ้าจะมาโกรธอะไรนักหนา
ท่านเก้า
ข้ายินดี
ข้า...
ข้าจะไปเตรียมสินสอดเดี๋ยวนี้
(ที่ว่าการเมือง)
(เรือนสกุลเซี่ย)
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
พิธีการพร้อมแล้ว
ออกเดินทาง
วันนี้ผู้เยาว์มา
เพื่อทำการส่งมอบของหมั้น
เตรียมผ้าไหมเมฆาสิบพับ
เครื่องประดับทองบริสุทธิ์สองชุด
ไข่มุกทะเลบูรพาหนึ่งหู
ขอฮูหยินห้าตรวจดู
และขอเทียบดวงชะตาของคุณหนูเก้า
เพื่อผูกสัมพันธ์มงคลสองตระกูล
ใต้เท้าจ้าว
คำที่ท่านเพิ่งพูด
ฟังดูเหมือนเป็นคนมีเหตุผล
ถ้าเช่นนั้นข้าขอถามใต้เท้าจ้าว
ในเมื่อท่านรู้ว่า
การแต่งงาน
ต้องเป็นไปตามคำสั่งบิดามารดา
แต่ท่านกลับชิงตัวถิงอวิ๋นไปจากฮว่าอิ๋ง
เช่นนั้นพวกท่านสองคนมิใช่ว่า
คนหนึ่งเป็นหญิงหนีตามชาย
อีกคนเป็นชายเสเพลหรอกหรือ
นี่ถูกต้องตามธรรมเนียมหรือ
ยามคับขันย่อมต้องยืดหยุ่น
เพื่อช่วยคุณหนูเก้าให้พ้นจากอันตราย
จึงไม่อาจคำนึงถึงพิธีรีตองเหล่านั้น
ไม่คำนึงถึงก็ไม่ได้หรอก
นอกโถงบรรพชนของสกุลฟู่
มีซุ้มประตูคุณธรรมหญิงหม้ายอยู่สามแห่ง
อยากได้เทียบดวงชะตา
เว้นแต่ป้ายเหนือโถงบรรพชนจะถูกทุบตกลงมา
สินสอดนี้
เดิมทีก็มอบให้ฮูหยินห้าอยู่แล้ว
ในเมื่อฮูหยินห้าไม่สะดวก
ที่นี่ไม่มีฮูหยินห้า
มีเพียง
ฟู่เซี่ยซื่อ
นำของหมั้นมากมายขนาดนี้มา
เจ้าคงคิดว่า
ข้าควรยิ้มต้อนรับเจ้าสินะ
ดูถูกข้าหรือ
เจ้าฟังให้ดี
ต่อให้ข้าจะยากจนตกอับเพียงใด
ข้าก็ยังเป็นประมุขของสกุลฟู่
ใครก็ได้
ไปเอาอาวุธมา
ใครกล้าเข้าประตู
ก็ไล่ตีออกไป
ข้าได้รับราชโองการแต่งตั้งจากฮ่องเต้
เป็นผู้ช่วยผู้บัญชาการกององครักษ์เมืองหลวง
และรองเจ้ากรมตรวจการ
พวกท่านคิดจะ
ทำร้ายขุนนางของราชสำนักหรือ
ฟังให้ดี
อีกเดี๋ยวปิดประตูให้เรียบร้อย
หากใครกล้าบุกเข้ามา
ก็ไล่ตีออกไป
ท่านเก้า
ใต้เท้าจ้าว
ฮูหยินทราบว่าท่านมา
ก็ร้อนใจเป็นอย่างยิ่ง
จึงให้บ่าวมาบอกท่าน
นางเกรงว่าเรื่องจะบานปลาย
จึงขอให้ท่านอดทนไว้ก่อน
รอฟังคำสั่งของนางอยู่หน้าประตู
คารวะฮูหยินห้า
ลูกเขยจ้าวหลิง
ขอน้อมรับคำสั่งสอนจากท่าน
เด็กดี
เรื่องแต่งงานของถิงอวิ๋น
ข้าตัดสินใจเอง
ถิงอวิ๋นเป็นลูกที่ข้าอุ้มท้องคลอดมา
ข้าจะทนเห็นนางถูกคนกลั่นแกล้ง
จนการแต่งงานพังได้อย่างไร
ข้าเตรียมสินเดิมให้นางอีกชุดหนึ่ง
ฝากไว้ที่ร้านสกุลเซี่ย
ตอนแต่งงาน
ก็ให้ออกเดินทางจากที่นั่น
จดจำเทียบดวงชะตาของนางไว้ให้ดี
ขอรับ
ฟู่ถิงอวิ๋น
ปีต้าเฉิงที่ห้า
เกิดวันที่ 18 เดือนสี่ยามไฮ่
บุพเพวาสนาทองหยก
ครองรักชั่วนิรันดร์
คู่บุพเพสวรรค์สรรค์สร้าง
ครองคู่กันจนแก่เฒ่า
กล้วยไม้หอมรุ่งเรืองนับพันปี
พิณขลุ่ยบรรเลงสุขชั่วร้อยปี
จ้าวหลิงขอสาบานด้วยชีวิต
ชาตินี้จะไม่มีวันทำให้นางผิดหวัง
จ้าวหลิง
มีคนมา
ใต้เท้าจ้าวรีบกลับไปก่อนเถอะ
ได้
เจ้ามันบ่าวไพร่ทรยศถึงได้เข้าข้างคนนอก
ดูซิว่าข้าจะตีเจ้าให้ตายไหม
ข้าผิดไปแล้ว นายท่าน ข้าผิดไปแล้ว
จ้าวหลิง
เจ้า...
เจ้ารีบกลับไปก่อน
เขายังเห็นแก่หน้าตา
ไม่กล้าทำอะไรข้าหรอก
เจ้าหุบปากไปเลยนะ
เจ้าเป็นขุนนางขั้นสี่แท้ ๆ
กลับรู้กฎหมายแล้วยังฝ่าฝืน
ลบหลู่กฎหมายบ้านเมือง
บุกรุกบ้านผู้อื่น
ข้าจะฟ้องถึงราชสำนัก
แล้วเจ้าจะได้รู้กัน
แล้วก็เจ้า
นังหญิงแพศยา
เจ้ากล้าเอาเทียบดวงชะตาให้เขาหรือ
คอยดูข้าจะไม่ตีเจ้าให้ตาย
นายท่านยังจำวันเกิด
ของนางหนูเก้าได้หรือไม่
วันเกิดของนังลูกอกตัญญูนั่นข้าจะจำไปทำไม
จำวันเกิดไม่ได้
ย่อมออกเทียบดวงชะตาไม่ได้
เจ้าคิดแต่เรื่อง
คำสั่งของบิดามารดา
คิดจะใช้เรื่องนี้กดดันจ้าวหลิง
แต่กลับลืมไปว่า
ในเทียบดวงชะตาสำหรับการแต่งงานของบุตรสาว
สิ่งสำคัญที่สุดคือคำอวยพรจากบิดามารดา
คำสั่งของบิดามารดาอะไรกัน
ข้าอวยพรให้ลูกสาวของข้ามีชีวิตที่ดี
ไม่ใช่การที่ข้าอนุญาต
ให้ลูกสาวของข้ามีชีวิตที่ดี
ข้าคือมารดาของนาง
ข้ามอบเทียบดวงชะตาของนางให้เจ้า
ก็คือคำอวยพรจากข้า
ต้าชวน เปียวจื่อ
ขอรับ
อยู่ที่นี่
คอยคุ้มครองแม่ยายให้ดี
- ขอรับ
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
รอท่านเก้าผ่านด่านนี้ไปได้
ระหว่างพวกท่านสองคน
ก็จะมีอุปสรรคน้อยลงไปอีกหนึ่งอย่างแล้ว
ซานเหนียง
ตอนที่ท่านแต่งงานกับเจิ้งซาน
เคยกลัวบ้างหรือไม่
ข้าจะไปกลัวเจ้าคนทึ่มนั่นทำไม
เขาไม่กลัวข้า
ก็นับว่าจุดธูปขอบคุณสวรรค์แล้ว
ข้ามักคิดอยู่เสมอว่า
หรือว่าข้าจะเอาแต่ใจเกินไปหน่อย
เหตุใดหลังกลับเมืองหลวง
ข้าถึงมักมีเรื่องทะเลาะ
กับท่านเก้าเพราะเรื่องต่าง ๆ อยู่บ่อย ๆ
อย่าคิดมากไปเลย
เข้าไปข้างในก่อนเถอะ
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
♪เดิมเป็นวิหคในกรง เฝ้าถวิลหาฟากฟ้าไกล♪
ถิงอวิ๋น
♪ปรารถนาทลายสิ่งกีดขวางนับพัน
หลุดพ้นจากภาพลวงของชีวิตที่เหลือ♪
♪ตรากตรำครุ่นคิดต่อสู้ชะตาที่สั่นคลอน♪
♪ราตรีดึกสงัดความฝันก็ยาวนาน
ไร้เสียงไร้ความหวัง♪
♪เดิมเป็นวิหคในกรง พลั้งตกลงสู่โลกีย์♪
ฮูหยินห้าพูดว่า
คำสั่งของบิดามารดา
คือการอวยพรให้ลูกมีชีวิตที่ดี
ไม่ใช่การอนุญาตให้ลูกมีชีวิตที่ดี
นายท่านห้าปากคอเราะร้าย
ข้าค่อนข้างกังวล
สถานการณ์ภายหน้าของฮูหยินห้า
สิ่งที่เขาใช้ยืนหยัดอยู่ในตอนนี้
ก็มีเพียงคำว่ากตัญญู
หากข้าตัดทางถอยของเขา
คิดว่าในภายหน้าท่านแม่
ก็คงใช้ชีวิตได้ดีขึ้น
ดังนั้นข้าจะต้องรื้อกระท่อมไว้ทุกข์ของเขา
วันนี้ท่านแม่พูดได้ถูกเรื่องหนึ่ง
บอกว่าหากกตัญญูจริง
ก็ควรย้ายโลงศพของท่านย่า
กลับไปฮว่าอิ๋งจึงจะถูก
♪อาศัยชื่อเสียงน้อยนิดพาข้าข้ามผ่าน
ชีวิตระเหเร่ร่อน♪
♪อาศัยแผนการเข้าสู่หมากกระดานนี้
ที่ไม่มีวันเสียใจ♪
♪อาศัยหมากที่มิอาจเลือกลงเอง♪
เจ็บไหม
♪ไม่ขอความกระจ่างแจ้งจากนอกกายา♪
♪ไม่ขอความกระจ่างแจ้ง♪
♪จากนอกกายา♪
(เรือนสกุลอวี๋)
ฮูหยินอวี๋
ลูกสาวอกตัญญูของข้านางยึดเรื่องย้ายหลุมศพ
ไม่ยอมปล่อยเลย
หากข้าต้องนำโลงศพกลับบ้านเกิดจริง
ข้า...
ข้าจะยังมีที่ยืนในเมืองหลวงได้อย่างไร
นายท่านห้าอย่าเพิ่งร้อนใจ
ข้ากลับคิดว่า
นี่เป็นโอกาส
สะใภ้ใหญ่อวี๋
เพราะแผนดี ๆ ของท่าน
พวกเราถึงได้ล่วงเกินตระกูลเว่ยจนหมดสิ้น
เรื่องพังไม่เป็นท่า
ท่าน...
ไม่คิดจะให้คำอธิบายที่ชัดเจน
กับพวกเราหน่อยหรือ
ฮูหยินอู๋ล้อเล่นแล้ว
เรื่องพวกนี้
ไม่ใช่ว่าท่านก็อยากทำหรอกหรือ
อย่างไรเสีย
ก็เป็นความคิดของสะใภ้ใหญ่ไม่ใช่หรือ
เอาอย่างนี้แล้วกัน
ท่านช่วยข้าสักเรื่อง
แล้วข้าจะช่วยท่านคิดหาทางแน่นอน
ว่าอย่างไร
ข้าจำได้ว่า
ท่านเกิดในตระกูลพ่อค้าอันโจว
แพรพรรณที่ส่งให้ร้านสกุลเซี่ย
รวมถึงเครื่องเขียนสี่อย่าง
แอบปนของไม่ได้มาตรฐานเข้าไป
คงไม่ยากใช่ไหม
สะใภ้ใหญ่คิดจะทำลาย
ชื่อเสียงร้านสกุลเซี่ยสินะ
ความแค้นส่วนตัวระหว่างท่านกับคุณหนูเซี่ย
คิดจะยืมมือข้าฆ่าคนแทนสินะ
แต่หากเรื่องนี้ถูกเปิดโปง
ใครจะรับผิดชอบ
ถึงตอนนั้นข้าจะปกป้องท่านเอง
วางใจเถอะ
ตอนนี้ข้าได้รับความโปรดปราน
จากฮูหยินอวี๋มาก
ตัวนางเอง
ใจก็เอนเข้าข้างข้าด้วย
สะใภ้ใหญ่คงไม่ได้คิดจริง ๆ หรอกนะว่า
เพียงท่านพูดปากเปล่า
แล้วข้าจะต้องคอยรับใช้ท่าน
จนซาบซึ้งบุญคุณอย่างยิ่ง
ข้าเข้าใจแล้ว
ท่านได้เกาะผู้มีอำนาจแล้ว
แต่ยังเรียนรู้วิธีวางแผน
ของสตรีชั้นสูงไม่เป็น
กลับหล่อเลี้ยงนิสัย
เสแสร้งวางอำนาจขึ้นมาแทน
ท่านกล้าพูดกับสะใภ้ใหญ่เช่นนี้ได้อย่างไร
เขาว่ากันว่าแมวก็มีหนทางของแมว
หมาก็มีหนทางของหมา
หากข้าไม่มีวิชาอะไรติดตัวเลย
ก็คงไม่กล้าเดินทางมาสำแดงฝีมือ
ในเมืองหลวงแห่งนี้เพียงลำพัง
สะใภ้ใหญ่
ท่านน่ะพึ่งพาสกุลอวี๋
ลองทายดูสิ
ว่าข้าจะพึ่งพาใครได้บ้าง
ขอตัว
ฮูหยิน
ฮูหยินอู๋มาขอเข้าพบเจ้าค่ะ
ปฏิเสธไป
คนเยอะหูตาเยอะ
ญาติห่าง ๆ ที่แทบไม่เกี่ยวข้องกัน
มาคอยสร้างความรำคาญถึงบ้านอยู่ได้
ฮูหยิน
นางผู้นี้
ท่านเข้าไปไม่ได้นะ
ฮูหยินอู๋
ฮูหยิน
ฮูหยินอวี๋
ฮูหยินอู๋
ช่วงนี้เป็นอย่างไรบ้าง
ขอบคุณที่ฮูหยินเป็นห่วง
ตอนนี้พอจะตั้งหลักได้แล้ว
แต่
ลูกสะใภ้ของท่าน
คงไม่ได้คิดว่าข้า
เป็นญาติยากจนที่มาขอเกาะกินจริง ๆ หรอกนะ
ที่แท้เป็นเพราะข้าวางตัวต่ำต้อยเกินไป
ถึงได้กลายเป็นเรื่องน่าขัน
ไม่
คนเรามีเป็นร้อย
หลากหลายรูปแบบ
ต่างคนต่างมีวิถีชีวิตของตน
ต่างคนต่างซ่อนไพ่ตายของตัวเอง
ดูฮูหยินเว่ยสิ
ไม่พึ่งตระกูลสามีแต่พึ่งตระกูลเดิม
ส่วนคุณหนูเซี่ย
อาศัยทั้งประสบการณ์และความกล้า
ส่วนฮูหยิน
สิ่งที่ท่านมีเหนือผู้อื่น
คือความสามารถในการวางแผนคุมสถานการณ์
แม้สะใภ้ใหญ่จะยังมีชั้นเชิงไม่มากนัก
แต่ก็ยังมีสกุลอวี๋คอยหนุนหลัง
ข้าไม่ได้มีความรู้มากมาย
สามีที่ข้าแต่งงานด้วย
ก็เป็นเพียงพ่อค้าคนหนึ่ง
แต่ข้าได้รับ
วาสนาจากบรรพบุรุษคุ้มครอง
หากนับย้อนขึ้นไปสามรุ่น
ทวดหญิงของข้าโชคดี
เคยเป็นแม่นมให้กับผู้สูงศักดิ์ท่านหนึ่ง
ไม่ทราบว่าเป็นผู้สูงศักดิ์ท่านใด
ที่ประทับอยู่ในวัง
ไทฮองไทเฮา
ราชวงศ์เราใช้ความกตัญญูปกครองแผ่นดิน
ไทฮองไทเฮาก็ทรงให้ความสำคัญกับความกตัญญู
ด้วยทรงระลึกถึงบุญคุณ
ที่ทวดของข้าเลี้ยงดูพระองค์
จึงทรงเชิญครอบครัวเราไปร่วมฉลองทุกปี
นี่อย่างไร
ปีนี้ก็ใกล้ถึงวันพระราชสมภพของพระองค์แล้ว
บรรดาผู้มีหน้ามีตาในเมืองหลวง
ล้วนมาร่วมงานกันทั้งนั้น
บางครั้ง
เพียงได้พูดคุยกับผู้สูงศักดิ์สักสองสามคำ
(เทียบเชิญฉลองพระชนมายุ)
ก็มีประโยชน์มากแล้ว
ลูกสะใภ้ของข้าน่ะ
แต่ไรมาไม่ค่อยรู้ความ
ฮูหยินอู๋
อย่าถือสาคนรุ่นเยาว์เลย
อย่างไรเราก็เป็นญาติกัน
เชิญ
แต่ถึงอย่างไร
ก็เป็นเพียงญาติห่าง ๆ
ข้าเดินทางไกลนับพันลี้พาหลานสาวคนนี้
มายังเมืองหลวงทั้งที
สิ่งที่หวัง
ก็เพราะสายสัมพันธ์ทางสายเลือด
ที่แน่นแฟ้นนี้ไม่ใช่หรือ
ฮูหยินอู๋
คงอยากหาที่ทางดี ๆ
ให้หลานสาวสินะ
ข้าเข้าใจแล้ว
เช่นนั้นก็ขอบคุณฮูหยินแล้ว
นี่ไม่ใช่ว่านำหมอนมาให้คนง่วงหรอกหรือ
มาได้จังหวะพอดี
คราวนี้ข้าจะสั่งสอนคุณหนูเก้าให้ดี
สำหรับตระกูลอย่างเรา
การรู้ข่าวสารอย่างรวดเร็วนั้นสำคัญนัก
อีกสามวัน
ก็จะถึงงานฉลองพระชนมายุเสด็จย่า
ถึงตอนนั้น
หู่เฉินกับเซี่ยซื่อก็จะมาร่วมงานด้วย
เราขอ
แสดงความยินดีกับหู่เฉินล่วงหน้า
เรื่องมงคลใกล้เข้ามาแล้ว
ในเมื่อได้รับคำสั่งจากบิดามารดาแล้ว
คำของแม่สื่อก็สำคัญเช่นกัน
ถึงตอนนั้น
เราจะ
ร่วมอวยพรให้พวกเจ้าเอง
ฝ่าบาทจะทรง
กระหม่อม
ขอบพระทัยในพระมหากรุณาธิคุณ
ท่านเก้า
ชุดสำหรับงานฉลองพระชนมายุไทฮองไทเฮา
ข้าเตรียมไว้ให้ท่านเรียบร้อยแล้ว
ลองดูสิว่าชอบหรือไม่
เป็นอย่างไร
ถูกต้องตามธรรมเนียมหรือไม่
ข้าว่าไม่งามเท่าตอนเจ้าใส่ชุดมงคล
หม่อมฉัน
ขอถวายบังคมไทฮองไทเฮา
ขอถวายพระพรไทฮองไทเฮา
ทรงมีความสุขดั่งทะเลบูรพา
พระชนมายุยืนดุจเขาหนานซาน
(ไทฮองไทเฮา)
ลุกขึ้นเถิด
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮา
พูดถึงเรื่องนี้
ตอนนั้นทวดหญิงของเจ้า
ยังเคยให้นมข้าอยู่สามวัน
ความผูกพันนี้
ข้าไม่มีวันลืม
พระองค์ให้เกียรติหม่อมฉันเกินไปแล้วเพคะ
ทวดหญิงของหม่อมฉันมีวาสนา
ได้ถวายการรับใช้พระองค์
นับเป็นบุญวาสนาที่สั่งสมมาหลายชาติ
สุสานบรรพบุรุษมีควันมงคลลอยขึ้นมาเลย
หากไม่ได้รับพระเมตตาจากไทฮองไทเฮา
หม่อมฉัน
จะมีความมั่งคั่งเช่นทุกวันนี้ได้อย่างไร
ลุกขึ้นเถิด
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮา
พูดถึงทุกวันนี้
คนที่ยังจดจำบุญคุณเก่าอย่างเจ้า
มีไม่มากแล้ว
เจ้าเดินทางไปทั่วสารทิศ
มีประสบการณ์กว้างขวาง
เล่าให้ข้าฟังหน่อย
ข้างนอกนั้น
มีเรื่องแปลกใหม่อะไรบ้าง
ช่วงนี้
มีเรื่องใหม่อยู่เรื่องหนึ่งพอดีเพคะ
มีคุณหนูแซ่เซี่ยผู้หนึ่ง
กำลังจะย้ายสุสานของฮูหยินผู้เฒ่าสกุลฟู่
คุณหนูแซ่เซี่ยผู้นี้
ไยจึงต้องย้ายสุสานของคนแซ่ฟู่
เรื่องนี้ยังเกี่ยวพันกับ
คดีความเรื่องหนึ่งด้วยเพคะ
ก่อนหน้านี้ที่ว่าการเมือง
เพิ่งไต่สวนคดีนี้ไป
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ลูกช้าง
ยินดีใช้บุญวาสนาในชาตินี้และชาติหน้า
แลกให้การแต่งงาน
ราบรื่นตลอดชั่วชีวิต
เจ้าอยากให้แม่เจ้าไปร่วมงานแต่งเจ้า
ฝันไปเถอะ
เจ้าจะไม่ได้เจอแม่เจ้า
ข้าพูดเลย
เจ้าจะไม่ได้เจอ
จ้าวหลิง
เจ้ามันโจรป่า
เจ้ามันผู้ชายเสเพล
เจ้าเป็นขุนนางขั้นสี่
เจ้ารู้ รู้ รู้
รู้กฎหมายแต่ทำผิดซะเอง
เจ้ากล้าเดินหน้ามาอีกก้าวเดียว
ข้าจะยิงให้ตาย
มาเลย
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪